---
title: Cubox免费版使用感想
description: 一款以网页解析为主的「稍后阅读」 使用分享
slug: 20240229-cubox
date: 2024-03-01 10:15:00+0900
categories:
    - EXP
tags:
    - Cubox, 多平台
---


## 在这次使用Cubox之前

其实很早之前我就试过Cubox。

当时我的最主要目标是，寻找一款多平台，能够分别替代iOS自带的备忘录和Windows的便笺，整合到统一服务，随时随机记录一些碎片想法，并且要么免费功能足够使用，要么付费买断的工具。

当时经过对比后，决定使用flomo。~~当然现在其实有点后悔了，功能有点局限，而且使用起来不如想象中直观。想举家搬迁了。但是诸如MS社的这方面方案做的又不是很给力，否则我真的很想在一个生态里扎根啊。~~

反正当时也顺便了解了一下Cubox。

## Cubox 用或者不用

从第一次知道Cubox这个东西，到决定不用，到现在又捡起来擦擦继续用，我经历了这些。

第一次放弃的原因是：

1. 当时的需求和Cubox的定位不契合。Cubox更倾向于整理别人的分享，而不是做自己的记录。
2. 付费是月费，相对于它的功能来讲，价格略高于预期。不光时Cubox，这类产品的海外版费用，普遍在240RMB/年（用RMB当单位是因为单位各有不同，这里单纯便于直观感知），只是为了一个笔记的话，属实有点奢侈了。
3. 作为一个独立的服务，只和Notion和另一款我并没听过的笔记平台做了联动，整体来讲提供的功能还是太片面。

当然这是当时的想法，很显然当时我并没有一个“这个知识点暂时看不懂下次再看”和多平台分享的迫切。并且当时的使用Edge浏览器自带的收藏功能就足以满足我当时的需求了。

导致我的想法产生转变的最主要原因是：

比起一闪而过的想法（flomo），我会直接去搜索一闪而过的想法，但是搜出来的答案我却没法瞬间看完。这是就暴露出来我已经在使用的几个解决方法的问题。

- **Edge浏览器收藏夹**
  - 分类需要自己去搞，默认添加的地址经常会越积越多，但完全想不起来看到哪里，哪些还没看，哪些暂时还不需要看，最终石沉大海。
  - 存档和阅读列表没法区分好，收藏夹最适合的还是用来快速访问和归档。
  - 尽管Edge在做集锦功能，但是那玩意的操作体验和访问体验实在是无法描述有多难用。并且有流产倾向。~~感觉微软经常会突然开始做一个新功能，然后在新功能还没到提升到好用的程度之前，就被抛弃~~
  - 手机端的操作极其不直观。
- **flomo**
  - 前文也说了，这是一个主要用来整理**自己的想法**的工具，完全不适合收藏链接。我放进去一个链接，他甚至不舍得帮我获取一下标题。
- **OneTab浏览器插件**
  - 只是跟浏览器收藏夹的表现形式有些不同的收藏夹罢了。但是他的界面意外地很适合做阅读列表。
  - 但没有任何同步和备份功能。只有在你这一个浏览器的内部生效。离开了当前操作的这台电脑，丢失了这个浏览器的数据，就消散了。我有好多次重装系统、清空浏览器设置后发现OneTab存储的那些页面都消失，才追悔莫及。毕竟只是浏览器扩展，支持导入导出和一览分享已经挺给面子的了。

反正就是，我已经在用的方法，都差点意思。

## Cubox的基本使用

Cubox最基本的操作就是，扔进去→看→看完整理。

至于其他的AI整理啊，图片视频归档啊，记录文字啊，我不需要用Cubox整理，且相当多的功能免费版用不了。

暂时没有付费的打算。一个是月费焦虑，在价格无法简单四舍到零的情况下，订阅制会让我产生相当大的焦虑感，“是不是还有什么我没开发的功能”。如果开始付费，就会面临着无法轻易跑路的沉没成本问题。另外就是，Cubox的搬家功能看起来不是很完善。仅仅是看起来，因为并没有深入了解。


### 扔进去

这是到目前为止用起来最爽的一个功能。

首先，支持的渠道丰富。操作无脑简洁，不需要花费额外的思考成本。我只需要在浏览器插件上点一下就可以收藏，手机借助了iOS的小组件或分享功能，也可以一键收藏。然后再在Cubox的内部进行解析。


### 看


借助扩展插件，打开My Cubox链接即可查看，并且不是直接打开链接，而是经过Cubox的解析，成为适合阅读的形态。一个是避免了页面本身充满的其他情报扰乱阅读过程，另一个是绕开了一些访问限制（比如公司网络）。

关于Cubox收集起来之后的解析处理，这见仁见智，但是对收藏的页面进行解析，而不是单纯保存链接，可能会成为我选择这类产品时必要的需求。

### 整理

由于免费用户只有200的收藏额度，我必须决定如何取舍。首先未读项目肯定拥有最高的优先级。其次，阅读完毕没有价值的项目可以直接删除，但是由于我的囤货心理，一旦删除就会石沉大海的话，我就不忍心下手。当然，我已经感觉到，这一点可能会成为我决定放弃Cubox的一个暗雷了。

## 暂时有潜力的其他竞品

其实在搜寻竞品的过程中，也发现有比Cubox看起来不错，但是免费版功能过少的，也有慈善买断制，但是光安装就卡住了我的。（简阅，安装到iOS需要安装一个叫JSBox的东西，但是这个JSBox却是月费订阅制……）

大部分还没有全面接触和评估，所以仅作为参考以及备忘。
其中有与Cubox同类的解析整理，也有单纯对书签进行整理同步的。我更倾向于前者，因为后者使用Edge已经足够了。
Pocket，InstaPaper，Raindrop，GoodLinks……
