---
title: obsidian折腾记，以及为啥我没有选择其他工具
description: 很久之前就用过obsidian，绕了一大圈最终还是回来了。折腾告一段落，简单记录一下。
slug: 20240313-obsidian
date: 2024-03-01 11:00:00+0900
categories:
  - EXP
tags:
  - obsidian
  - memo
  - OneNote
  - Logseq
  - VSCode
  - markdown
  - Foam
---
## 前言
笔记软件的选择一直很痛。

从最原始的手写笔记开始，转移到电子的过程一直不是很顺利。从大学时代买了触控本开始使用OneNote，然后因为OneNote独特个性的cell，不支持markdown，导入pdf尺寸膨胀恐怖，字体格式非常抽象，和其他平台难以互通之后放弃。然后有相当一段时间一直在用VSCode不带任何插件库地单纯写markdown的周报，中间有点眼馋joplin但又因为他略显封闭而放弃，然后又带着markdown文件无痛转移到Obsidian但是又没怎么折腾插件，又因为Obsidian里markdown插入过又删掉的图片越堆越多，且编辑时突然出现的markdown格式令人头大，又回归到带foam插件的VSCode，最终还是因为界面不够舒适，社区过于局限而另寻他路。从开始使用Omnivore之后我的选择限定在了Logseq和Obsidian中间，最终因为Logseq不支持文件夹分层而放弃，又兜兜转转回到了Obsidian。

整个过程就突出一个什么都想要，但是我要的你都不能给。直到最后回到Obsidian之前我才意识到，原来Obsidian的强大是藏在插件库里的！并不是他不好用，而是需要自己增减，把他修成自己喜欢的样子。就如同Vscode，之前一直知道他好用，但是只有遇到痛点，搜到真正需要的插件，再在取舍中找到最适合自己的搭配，才开始真正的“好用”一样，Obisidan的插件虽然数量繁多，乍一看学习成本虽高，但是真正思考过自己需要的是什么而不是照单全收，才能把软件自定义成自己喜欢的样子。

## 他们不行的地方
前言中也稍稍提到过，那些我曾经尝试过，但是最终抛弃的工具及其原因。但是还是想逐一总结一下。

### OneNote
OneNote由于其在Windows系统上易于安装（仅仅是安装）的特性，几乎是众多软件中最有先天性优势的一个。同时如果选择了手写的方式进行笔记，那几乎是在Windows平台上功能相对丰富，支持相对原生的一个了。搜集了很多，其他好用的软件几乎都是苹果家族，通过iPad记录之后，在苹果生态内部绕圈。

但是问题也很显著。多个微软账户之间的冲突，本地保存与擅自使用Onedrive同步导致的版本冲突，光是我用的短短两三年里就遇到过不少次。而且每次换设备，都会把我另一台设备的用户名注释在旁边的自作聪明行为，简直让我烦的要死。

其他的痛点几乎是处处透露着微软开发的那种倔劲，就是疯狂地想教你怎么用软件。包括不限于从网站上复制的内容会自动贴入链接，丝毫不管他是不是代码，是不是多次从同一个网站剪贴。也并不会帮你做总结。表格编辑过程中按下回车或者Tab，会按照他当时的心情给你创建新行新列，或者在你的表格里插入一个内嵌表格。在任意位置的点击，会在当前位置创建一个新的细胞，他居然还管这个叫feature。整个页面尺寸的不可控性，导致根据输入的内容几乎无法输出漂亮的A4尺寸PDF，而是会在奇怪的地方超出页面范围或者过窄，或者在奇怪的地方换页。还有插入图片的时候五花八门的尺寸。死活不支持Markdown，尽管这对微软来说不是什么难事，也早就有了~~付费的~~第三方支持。

总之，OneNote的封闭和独断，成为了我断舍离OneNote的直接原因。尤其是当我发现，并没有必要追求笔记的手写，我自己打字比手写更快。而除开手写功能，在书写某些说明性文件的时候，易用程度和泛用程度甚至不如Excel！

结论就是，我很久之前用过两三年的OneNote，也在微博上跟人长篇大论讨论过为什么我觉得OneNote不行，到现在依然拒绝OneNote。


### Joplin
这是我最早用的，Markdown格式为中心的笔记软件（VSCode不算笔记软件，所以）。最开始是在使用VSCode功能编辑markdown，但是感觉差点意思，搜寻其他markdown工具的时候发现的（同时发现的还有Typora，但Typora对我来说有点过于简单，以至于很快就放弃了）。整个使用Joplin的时期不长，在做功课的时候也发现很少有人提到这款，推荐这款的人提到的绝大多数功能，都是普普通通的VSCode就可以做到。

而我放弃使用Joplin的最直接原因就是：丑。或者温和一点说：不美。当然了，免费要什么自行车，而且md格式随便就能搬家带走，不像OneNote的格式几乎无法无痛搬家。所以我弃用Joplin的过程几乎没有发生什么让我印象深刻的不愉快，反而觉得他无功无过，“不是你不好，而是我不喜欢”。

### Foam-vscode
从进入markdown时代开始，换工具就变得来也快去也快了。虽然在这之前，个人笔记已经开始使用Obisidan了，但是让我开始使用Foam-vscode的原因非常简单：由于个人对商用的范畴不是很清楚，而Obisidan并不支持免费商用，所以我只能寻找一个免费可商用，且尽量少依靠一些来历不明工具的方法。而在那之前我就已经在用VSCode记录md笔记了，所以整个过程也几乎就是：下载插件→整理了一下现有的文件夹结构→在自己内部定义好双向链接和tag的使用逻辑，就结束了。虽然在生成关系图的时候，无法默认设置隐藏某文件夹的全部图片有点不爽，但是够用，简单，可免费商用，已经足够吸引我了。


### Logseq
和Obisidan各种意义上都非常相似，哪怕是非原生功能，也大多可以靠第三方插件来达到类似的效果。甚至Logseq原生支持的git同步功能，方便程度非常之高。iOS客户端的界面也算友好。尽管logo丑了点，

但是有一个我无论如何也无法忍受的点，就是不支持文件夹结构。
尽管你放在文件夹里面的文件会被正确识别，但他就是不舍得在界面上给你增加一个文件夹结构的显示。甚至在搜集资料的途中还发现了诸多婆罗门发言。在有人提出“我觉得应该增加文件夹结构，让想用的人可以用，不想用的人可以不用”的观点时，有几位发出了强烈的反对，类似“我认为坚决不能添加，文件夹结构有多烂blahblah，熵增blahblah，违背初衷blahblah”。先不说每个人的脑回路都不一样了，这种高傲的用户发言让我预见到即使后期增加了这方面功能，也不可避免有一场大论战。于是我就跑路了。反正markdown，无痛移植！

## 回到Obsidian
最终我还是把我扔进角落的Obsidian找了回来。


### 多端同步
在之前，我一直仅用电脑端进行记录，但是从我脱离家里蹲状态之后，不在家的时间比例显著增高，显然必须要找到用小小手机也能浏览编辑，至少是浏览的方式了。


然后开始着手折腾不通过官方高贵的付费订阅同步，而是自己寻找借助网盘免费额度，或github，或家用nas同步的手段。

最后还是使用了开放且慷慨的GitHub来同步。借助PC端的Git插件，可以进行主要的Push Pull操作。难点出在经典iOS了。

我看到的各种文章都表示，手机端的Git插件极其不稳定，建议手机端不要借助git来同步。而是推荐使用iOS端的，实现git操作的付费软件Working Copy，链接Obsidian的本地文件夹与Working Copy克隆到本地的库，再借助Working Copy的手来进行Push Pull操作。嗯虽然Working Copy高昂的买断价格还是让人犹豫了一下，但考虑到他本身自带一个文本编辑器，除了联动Obsidian之外，对其他repo也能进行简单的操作，未来说不定用得上，我还是冻手了。

顺便为了防止两端的插件设置冲突，建议分别使用单独的资源文件夹。例如主力机使用默认的.obsidian，手机端使用.obsidian.mobile文件夹。

### 取代flomo，Thino（Memos）
最开始使用flomo的目的就是能随手记录一些胡话，但是因为flomo也是我最讨厌的封闭系统，所以也在前几天完成了卸载和搬家的工作。

但只是把之前的记录简单塞进了markdown，并没有实现功能上的替代。

然后我发现了一个叫Memos的插件。在这之前有过别的名字，但我不记得了。虽然就在我第一次发现他，到现在，他又改名了。现在叫Thino。个人觉得取一个这样有辨识度的名字是很有必要的。

总之就是包含了一堆人气很高的功能，比如类似GitHub的热点图，类似flomo的速记等等。
虽然有功能更强大的专业版，但是目前来看，免费版就满足我的功能了。

### Omnivore-obsidian
[另一篇文章](https://deepseaxx.com/p/20240313-omnivore/)中介绍了我选择Omnivore的原因。当然如果能把Omnivore的存档页面拉取到的Obsidian库里当然是更好。总之Omnivore已经提供了插件，只需要下载启用简单配置，然后输入Omnivore生成的API Key就可以工作了。

不过至今我还在思考，是否真的需要把别人写的东西拉进我自己的笔记库，还是单纯把他当作收藏和提醒比较好？

## 未完待续
寻找自己真正需要的插件，是一个漫长且费脑力，需要决断力和精力的事情。但我觉得如果在远方等待的是，有朝一日确实能大幅提升我的使用体验，解决我的需求，那就是值得的。目前为止，我还只是在融合目前为止使用的其他软件中，曾经用到过的功能并且真的需要的功能，期待未来能发现其他能给我带来惊喜的功能。
